
 ┌─────────────────┬──────────────────────────────────────────────────────────┐
 │                 │                                                          │
 │  !"#$&'()*+,-.  │     GEPARD - DISK - OPERATING - SYSTEM  (GDOS) 1.52      │
 │  0123456789:;<  │                                                          │
 │ =>?@ABCDEFGHIJ  │                                                          │
 │ KLMNOPQRSTUVWX  │            DOKUMENTATION DER SYSTEM - SHELL              │
 │                 │                                                          │
 ├─────────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┤
 │ Stand  01.05.92 │                     Config (V 2.16)                      │
 └─────────────────┴──────────────────────────────────────────────────────────┘
 
 
   Das Programm Config meldet sich nach Aufruf aus der Shell durch <CTRL>-<N> 
   mit einem Prompt, das unter anderem folgendes Hauptmenu darbietet.
   
    
                                 MAIN - MENUE
                                 ============
                  
        (1)                D(rive information table
        (2)                U(nit information table
        (3)                M(iscellaneous information
        (4)                L(oad ramdisk, modules, static directories
                  
        (5)                Q(uit / Store Config
                  
   Auf einer zweiten Seite, nach Wahl der 5. Option, sieht man zusätzlich :
   
        (5.1)              C(hange Misc-Volume. Current ist #A00:
        (5.2)              S(ave the file "GDOS_1.5.Misc"
        (5.3)              Q(uit und update the file "GDOS_1.5.Misc"
        (5.4)              E(xit without updating
        (5.5)              R(eturn to configuration
        
   Die Auswahl geschieht - wie bei der System-Shell - durch Eingabe 
   eines Zeichens aus der angebotenen Palette (D, U, M, L, Q) bzw. (C, S, Q,
   E, R).
                  
                  
   (1)               D(rive information table
 
   Ein Drive im Sinne des GDOS ist eine blockorientierte Ein- bzw. Ausgabe-
   Einheit. Zu den Drives gehören Diskettenlaufwerke, Festplatten und RAMdisks.
   Sie alle sind dadurch gekennzeichnet, daß beim Zugriff des Betriebssystems
   auf diese Einheiten nicht ein einzelnes Zeichen in einem seriellen Vorgang
   bearbeitet wird, sondern stets mehrere in einem Block zusammengefaßte.
   Die Drive-Informations-Tabelle dient dabei der Konfiguration des GDOS 
   hinsichtlich der vom Betriebssytem verwalteten Disk-Laufwerke, Festplatten 
   und RAMdisks. Es sind maximal 10 Drives mit den Kennungen #A bis #J 
   festlegbar.  
      
   Zum Ansprechen der Drives müssen in die drive-information-table (dit,
   siehe auch GdosKernel) verschiedene Parameter eingetragen werden. Config 
   stellt nun für jedes Drive einen eigenen Eintrag, in dem die Hardware 
   beschrieben wird, bereit.
    
   
   Erklärung der Spaltenüberschriften und Konfigurationshinweise 
   
   (a) DN          - (DriveNo) Drive-Kennungen von #A bis #J. 
   
   (b) Blocks      - Anzahl der Blöcke á 1024 Bytes, die dieses Drive dem 
                     GDOS zur Verwaltung überläßt.
                     Hier wird eingetragen, wieviel KB Speicherkapazität auf 
                     diesem Drive vorhanden sind. Z. B. sind es bei einem 
                     üblichen Sony-Laufwerk 800 KB, also muß dort eine 800 
                     stehen. Für APPLE-Laufwerke mit 35 Spuren, z.B. die 
                     Original-Laufwerke, sind es (35 Spuren mal 16 Sektoren
                     mal 1/4 KB) 140 KB; also 140 eintragen. 
                     Wer sich getraut hat, andere Laufwerke an den APPLE 
                     (gilt auch für den GEPARD) anzuschließen, sollte auch 
                     wissen, welche Kapazität sich für die darin benutzten
                     Disketten ergibt.
                     Bei RAMdisks ist hier die gewünschte Größe einzutragen,
                     bei Harddisks gilt auch Zylinder mal Sektorzahl mal   
                     Sektorgröße mal Seiten (Köpfe).
      
   Die folgenden Einträge (Sec,Tracks,Sd,pS) werden nicht vom GDOS verwendet,
   sondern können vom Drive-Treiber verwendet werden. Ein RAMdisk-Treiber
   braucht die Daten z.B. nicht, dagegen braucht der Harddisktreiber "GepHDC"
   die Informationen, da er sich damit flexibel an verschiedene Harddisks
   anpassen kann. 
      
   (c) Sec         - (Sectors) Anzahl physikalischer Sektoren auf jeder Spur
                     (als Ergebnis des Formatierens unter GDOS).
                     Hier wird angegeben, wieviele Sektoren sich auf einer
                     Spur (Track) des Drives befinden. Mit Sektoren sind nicht 
                     die GDOS-1KB-Blöcke gemeint, sondern die einzelnen Einhei-
                     ten auf jeder Spur, die einen Datenblock fassen.
                     Das sind für GEPARD Sony- und Panasonic-Laufwerke jeweils 
                     1KB-Blocks, fünf an der Zahl, also bitte 5 eintragen. Für 
                     APPLE-Laufwerke sind es acht 512 Byte-UCSD-PASCAL-Blöcke 
                     (man beachte die Hinweise unter pS!) pro Spur, also eine 
                     8 eintragen.
                     Bei den Harddisks, so wie sie von dem Treiber "GepHDC"
                     formatiert werden, sind es auch Sektoren mit jeweils
                     512 Byte. Bei der 20 MB Harddisk passen 17 solcher Sek-
                     toren in eine Spur, also gehört eine 17 in den Eintrag.
    
   (d) Tracks      - Anzahl der Spuren des Drive, d. h. wieviele Spuren das 
                     Laufwerk / Zylinder die Harddisk im physikalischen Sinne
                     sein / ihr eigen nennen kann.
                     Sicher erwarten Sie nun, bei Ihren GEPARD-LW den Wert
                     80 eingetragen zu sehen. Ist aber nicht so. Stattdessen
                     steht dort 160. Dies hat historische Gründe: Der Treiber
                     selbst nämlich, der ja schon unter GDOS 1.3 lief, will
                     hier die logische Anzahl der Tracks und nicht die physi-
                     kalische übergeben bekommen. Wenn man hier 80 eintrüge, 
                     formatiert der Treiber nur noch die halbe Disk.
                     Also, für GEPARD-Laufwerke gehört hier 160 rein, sonst
                     immer die physikalische Spurenzahl: für Original-APPLE-
                     Laufwerke eine 35, bei der 20MB Harddisk eine 615 
                     (Zylinderanzahl).
                     Wie schon anfangs gesagt, wird einzig und allein der 
                     Eintrag "Blocks" vom GDOS zur Kapazitätsbestimmung 
                     verwendet. Die anderen Werte sind für die Treiber gedacht 
                     und können auch nur von ihnen richtig interpretiert 
                     werden. Der RAMdisk-Treiber z.B. braucht die Werte 
                     überhaupt nicht, hier können Sie im Prinzip irgendetwas 
                     eintragen. 
    
   (e) Sd          - (Sides) Anzahl der physikalischen Seiten eines Drives.
                     Für zweiseitige Laufwerke wie z.B. die Sony-Laufwerke
                     für den GEPARD gehört jedenfalls eine 2 in dieses Feld,
                     für einseitige Laufwerke eine 1, bei RAMdisk sollte
                     dieser Wert ebenfalls 1 sein.
                     Bei Harddisks (jedenfalls für den Treiber "GepHDC")
                     kommt hier die Kopfanzahl hin.
                       
   (f) pS          - (Phys. sector/logical sector) Anzahl der physikalischen
                     Sektoren, die einen GDOS-1-KB-Block ergeben.
                     Diese Angabe hat nur einen Sinn, wenn auch schon
                     die Formatierroutine der RWTS flexibel mit diesem Wert
                     umgehen könnte. Aber das kann bisher keine (bis auf den
                     RAMdisktreiber), und so ist dieser Wert durch jeden
                     Treiber festgelegt und könnte hier wegfallen.
                     Bei GEPARD-Laufwerken gehört hier eine 1 rein, weil
                     der Controller auch 1KB-Blöcke schreibt. Bei APPLE-
                     Laufwerken muß hier eine 2 stehen, weil das UCSD-PASCAL-
                     System mit 512-Byte-Blöcken arbeitet, die von diesem dann
                     intern in 256-Byte-APPLE-Sektoren umgerechnet werden.
                     Auch "GepHDC" formatiert die Harddisk mit 512-Byte-Sek-
                     toren, weshalb auch hier eine 2 einzutragen ist.
                     Der Treiber VC1541 braucht diese Daten auch alle nicht, 
                     da die Sektorenaufteilung beim C64-LW gar nicht mit 
                     diesen paar Einträgen zu beschreiben ist. 
    
   (g) DT          - (DriverType) Treiber ist zu aktivieren / nicht zu 
                     aktivieren beim Bootvorgang.
                     In diesem Feld wird nur ausgewertet, ob dort eine 0
                     steht. Wenn Ja, wird das Laufwerk nicht konfiguriert,
                     steht ein anderer Wert darin, wird das Laufwerk
                     konfiguriert.
                     Nur wenn das Laufwerk "konfiguriert" ist, ist es auch
                     ansprechbar bzw. wird angesprochen, weshalb z.B. Anwen-
                     der mit nur einem Floppy-LW am GEPARD hier bei LW #B
                     eine Null eintragen sollten, damit das GDOS nicht dauernd
                     darauf zuzugreifen versucht.
                       
   (h) Ty          - (DriveType) Kennzeichnet den Typ des Drive.
                     Vordefiniert und vom GDOS auch an wichtiger Stelle aus-
                     gewertet sind hier im Moment nur zwei Werte :
                     12 bedeutet eine RAMdisk, die im normalen Speicherbereich
                     des GDOS angelegt wird; 25 eine (resetfeste) RAMdisk, bei 
                     der vom Hauptspeicher getrennter, "externer", Speicher 
                     verwendet wird. 
                     (Siehe auch Locate and initiate, InitFixMem unten.)
                     Bei normalen Laufwerken sollte hier ein von 12 und 25
                     verschiedener Wert eingetragen werden, z. B. 0.
                     Der Filer zeigt diese Werte unter D(rives an.
                       
      
   (i) lD          - (Log. DriveNo) Die Nummer, unter der dieses Drive vom 
                     Drive-Controller angesprochen wird. 
                     Für das erste Drive an einem Controller muß hier eine 
                     0 stehen, für das zweite eine 1 und so weiter, je nachdem, 
                     wieviele Drives an einem Controller anzuschließen bzw.
                     angeschlossen sind.
                     Wie Sie sicher schon erkannt haben, ist dieser Eintrag
                     auch vollkommen hardwarespezifisch, das GDOS interessiert
                     sich dafür nicht. Beim RAMdisktreiber ist der Wert sinn-
                     vollerweise 1. Für APPLE-Benutzer: Das UCSD-PASCAL-System 
                     wird im GDOS als Drive-Controller interpretiert !
                     Also muß hier die Laufwerksnummer des UCSD-PASCAL
                     eingetragen werden, weil ja das Terminal-Programm nicht
                     direkt die Disk-Controller im APPLE anspricht, sondern
                     nur über das UCSD-PASCAL-System. Für das erste Laufwerk
                     am Controller im Slot 6 (UCSD-PASCAL #4:) muß daher eine
                     4 eingetragen werden, für das zweite Laufwerk 5; für 
                     weitere Laufwerke entsprechend 9, 10, 11, 12; genau wie 
                     das UCSD-PASCAL-System die Laufwerke nummeriert.
                     
   (j) HDF         - (HasDoorFunction) Das Drive hat die Fähigkeit zu erkennen,
                     ob ein Wechsel des Datenträgers vorgenommen wurde.
                     Wenn hier "Yes" steht (d. h. 'Y' eingegeben wurde), bietet 
                     der Treiber selbst eine Funktion, über die er mitteilen 
                     kann, ob der Datenträger gewechselt wurde. Wenn hier "No" 
                     steht, wird der Treiber nicht gefragt, sondern das GDOS 
                     liest ein paar Mal den Block Null des Drive, um ihn mit 
                     dem zuletzt gelesenen Block zu vergleichen. Auf diese Art 
                     wird ein Datenträgerwechsel erkannt.
                     Die Treiber für die GEPARD-Sony-Laufwerke, Hard-
                     disklaufwerke und RAMdisks haben diese Funktion.
                     Letztere teilen dem GDOS natürlich immer mit, daß kein
                     Wechsel stattgefunden hat. 
                     Bei APPLE-Laufwerken geht das leider nicht, also muß
                     hier ein 'N' ("No") eingegeben werden.
                     Beim LW VC1541 kann hier ein "Yes" stehen.             
                     
    (k) SVT        - (Static VTOC) Statisches VTOC (Volume Table Of Contents)
                     anlegen oder nicht.
                     Das GDOS legt normalerweise für jedes Volume eines Drive
                     eine solche VTOC dynamisch, d. h. dann an, wenn ein
                     Zugriff mittels GDOSFilestuff auf ein File dieses 
                     Volumes erfolgt. Dabei kann es passieren, daß nicht mehr 
                     genügend Speicher von anderen Programmen, die ebenfalls 
                     dynamisch und verschwenderisch (Editoren etwa) über den 
                     Speicher verfügen, freigelassen wurde. Die Folge ist, 
                     daß sich z. B. Files nicht mehr öffnen lassen ('No buffer 
                     in system', IOResult # 9). 
                     Es ist daher empfehlenswert, diesen Speicher bereits beim
                     Booten des Systems als statisches VTOC vom GDOS bereit-
                     stellen zu lassen (Eintragung "Yes"). Ein kleiner weiterer
                     Vorteil dieser statischen VTOCs ist es, daß Zugriffe auf
                     Files etwas schneller erfolgen können, da die VTOCs nur
                     beim Wechseln des Datenträgers erneut gelesen werden
                     müssen. Man hat so eine ähnliche Situation wie bei den
                     Directories : Für alle Directories gibt es einen festen 
                     Speicherbereich, wo sie eingelesen werden können, denn 
                     sie werden nur kurz während der Prozeduren FileOpen/
                     FileCreate und FileClose gebraucht. Die VTOC muß jedoch 
                     solange im Speicher sein, wie die Datei geöffnet ist. 
                     Bei Harddisklaufwerken ist eine statische VTOC unbedingt 
                     notwendig.
                       
   (l) Ref         - (Reference-byte) Die Kennung der Controller-Karte.
                     Für den GEPARD-Disk-Controller steht hier $20, für 
                     APPLE-Laufwerke $E oder $F, je nach Boot-ROM-Karte.
                     Für RAMdisks wird 0 eingetragen. 
   
   (n) CN          - (ControllerNumber) Nummer des Controllers.
                     Sind mehrere GEPARD-Disk-Controller im System, wird hier 
                     eingetragen, an welchem Controller die Laufwerke ange-
                     schlossen sind: erster Controller 0, zweiter Controller 
                     1 u.s.w. Die Reihenfolge bestimmt sich aus der Höhe der 
                     Adressen der Controller - niedrigste Adresse zuerst. 
                     
   (o) Driver-Name - Name des Drive-Treibers.
                     Drive-Treiber werden mit 'RWTS' (Read-Write-Track-Sector)
                     als Suffix im Filenamen als solche gekennzeichnet. Hier 
                     bitte den Namen der RWTS-Routine eintragen, die für den 
                     Drive-Controller vorgesehen ist. Die Standard-Bezeich-
                     nungen für die mitgelieferten RWTS' sind:
                       - für die GEPARD-Laufwerke : Floppy312;
                       - für APPLE-Laufwerke      : APPLE;
                       - für den GEPARD-HDC       : GepHDC;
                       - für die RAMdisk          : RAMdisk.
                     Zu beachten ist, daß der Name der RWTS ohne Volumeangabe
                     und ohne Suffix einzugeben ist, da 1. die RWTS ohnehin 
                     auf dem  Boot-Laufwerk vorhanden sein und 2. die RWTS
                     unbedingt den Suffix 'RWTS' haben muß.
                        
                        
 
   (2)               U(nit information table
    
   Eine Unit im Sinne des GDOS ist eine zeichenorientierte Ein- bzw. Ausgabe-
   Einheit. Zu den Units zählen der Bildschirm, die Tastatur, der Drucker, 
   der Plotter, die serielle oder die parallele Schnittstelle und vieles mehr. 
   
   Das Unit-Konzept des GDOS ist so gestaltet, daß es eine Differenzierung 
   zwischen dem hardware-abhängigen und dem hardware-unabhängigen Teil des 
   Zugriffs auf eine solche zeichenorientierte Einheit gestattet. Diese 
   Möglichkeit ist allerdings noch nicht für alle Units stringent durchgeführt. 
   Der Haupt-Treiber der Unit 'Screen' ("Screen.Unit") z. B. enthält alle 
   Routinen, die benötigt werden, um irgendeinen Bildschirm mit irgendwelchen 
   Zeichen zu beschreiben. 
   Soll allerdings auf einem bestimmten Bildschirm wirklich etwas sichtbar 
   werden, so muß noch ein Sub-Treiber, das ist eine Unit, die ausschließlich 
   den hardwareabhängigen Teil des Zugriffs auf die Einheit Bildschirm liefert, 
   hinter die Aktivität der Unit 'Screen' gesetzt werden (Einzelheiten siehe 
   die Dokumentation des Treiberkonzeptes bzw. noch tiefgehender in der des 
   Unitkonzeptes). Ein solcher Treiber existiert z. B. für die 80-Zeichen-
   Textkarte des GEPARD, an die bestimmte Bildschirme angeschlossen und mit 
   ihrer Hilfe betrieben werden können.
   Die Unit-Informations-Tabelle dient also der Konfiguration des GDOS 
   hinsichtlich der vom Betriebssytem verwalteten Bildschirme, Tastaturen,    
   Drucker etc. Es sind maximal 32 Units mit den Nummern #0 bis #31
   festlegbar.  
        
   Zum Ansprechen der Unit müssen in die unit-information-table (uit,
   siehe auch GdosKernel) verschiedene Parameter eingegeben werden. Wie bei   
   den Drives gibt es für jede Unit einen eigenen Eintrag, in dem die Einheit  
   beschrieben wird.
   
   Erklärung der Spaltenüberschriften und Konfigurationshinweise 
   
   (a) Unit        - die Nummer der Unit.
                     Mit Hilfe der Cursortasten Up/Down wird eine Unitnummer
                     und damit die zu editierende Unit selektiert. Nach 
                     dieser Wahl können durch die Taste <E> (E(dit) die
                     eigentliche Konfiguration der Unit erfolgen oder durch
                     <M> (M(odify unitname/type) die anderen beiden Spalten
                     der Tabelle geändert werden. 
    
   (b) Type        - Mit Unit-Type wird festgelegt, ob die Unit Daten aus
                     dem Rechner nach draußen gibt (output, Eintrag : 1), 
                     Daten aus der Umwelt in den Rechner hereinholt (input,
                     Eintrag : 2) oder beides kann (input/output, Eintrag : 3).
                     Um der besonderen Rolle der Units für den Bildschirm
                     ('Screen'), die Tastatur ('Keyboard') und die Drucker 
                     ('Printer') gerecht zu werden, haben diese drei Units
                     innerhalb des GDOS auch besondere Unit-Typ-Zahlen 
                     zugewiesen bekommen :
                     17 - Screen;
                     34 - Keyboard;
                     49 - Printer.
                     Bald eingeführt werden :
                     65, 66, 67 - für diverse Graphic-Devices.
                     
   (c) UnitName    - Der Name der Unit.
                     Da jedes Betriebssystem wenigstens eine Eingabe- und
                     eine Ausgabeeinheit für den Benutzer bereithalten muß,
                     sind die Units 'Screen' und 'Keyboard' bei jeder Konfi-
                     guration obligatorische Bestandteile. Zumindest diese
                     Unit-Namen müssen also in der Liste auftauchen.
                     Ein weiterer Name mit bereits vordefinierter Bedeutung
                     ist 'Printer'.
                     
   Hat man sich für eine Unit-Nummer entschieden und mit <E> das Editieren
   der eigentlichen Unit-Informationen gewählt, so zeigt sich wiederum eine
   Tabelle mit diesmal 10 möglichen Einträgen #0 bis #9.
   Das Intelligente am Gdos 1.52 ist nämlich, daß für eine Unit unterschiedliche
   Treiber-Software zuständig sein kann, ohne daß die Benutzer-Programme sich 
   darum kümmern müssen. Das GDOS sucht sich beim Booten, gesteuert durch die 
   uit und damit durch die Vorgaben des Benutzers, jeweils diejenigen Treiber 
   aus dieser Tabelle für eine Unit aus, die bei der gegebenen Hardware-
   Konfiguration möglich sind. Sind für eine Unit mehrere Treiber eingetragen, 
   wird nur der erste hardwaremäßig aktivierbare benutzt, denn es macht keinen 
   Sinn, wenn mehrere Treiber an der gleichen Einheit aktiv sind.
   Es ist aber durchaus möglich, mehrere ähnliche Units (z. B. 'Screen',
   'ScreenG', 'ScreenM', 'ScreenA') zu konfigurieren, die alle für einen
   Bildschirm zuständig sind (also den Unit-Type 17 haben), deren hardware-
   unabhängiger Treiber jeweils 'Screen.Unit' heißt und deren hardware-
   abhängiger Sub-Treiber sich nach der verwendeten Karte richtet :
   'Screen'  --> Ausgabe auf Bildschirm an der 80Z-Textkarte;
   'ScreenG' --> Bildschirmausgabe über die GDC-Karte;
   'ScreenM' --> Darstellung von Texten auf der Monochrom-Karte;
   'ScreenA' --> Benutzung des Bildschirms am APPLE über die BootROM-Karte.
   Sollen allerdings alle vier Units gleichzeitig aktiv sein, so müssen sie
   jeweils unter ihrer Unit-Nummer in der nun zu besprechenden Tabelle an
   erster Stelle eingetragen werden, natürlich auf Seiten der Hardware 
   überhaupt aktivierbar sein und von einem Benutzerprogramm auch tatsächlich
   angesprochen werden.
   Das GDOS selbst erlaubt das parallele Benutzen mehrerer unabhängiger 
   Text-Bildschirmeinheiten nur im Zusammenhang mit den Shell-Optionen 
   debug-output und monitor-output (<CTRL>-<D> und <CTRL>-<M>); siehe 
   entsprechende Dokumentation.
 
   
   Erklärung der Spaltenüberschriften und Konfigurationshinweise 
   
   (a) Tbl         - (Table-Number) Die Nummer des Unit-Treibers.
                     Hier läßt sich direkt nichts ändern bzw. eintragen. 
                     Gewisse Manipulationen sind aber doch über die Optionen 
                     S(wap, C(lear, M(ove, I(nsert, D(elete möglich
                     (siehe Erklärung unten).
   
   (b) Ref         - (Reference-Byte) Die Hardware-Kennung der GEPARD-Karte, 
                     für die diese Unit in dieser Zeile der Tabelle konfi-
                     guriert werden soll (z.B. $28 bei der Text-Karte, $0E 
                     oder $0F für die BootROM-Karte zum APPLE).
                   
   (c) Nr          - (Number) Kartennummer.
                     Die wievielte Karte mit der eben eingegebenen Kennung
                     soll benutzt werden ? Folglich können z. B. mehrere
                     80Z-TextKarten parallel verwendet werden.
   
   (d) DriverVolume  - Das Volume, auf dem sich die Treiber dieser Unit   
                     befinden.
                     Ist in diesem Feld keine Angabe, wird der Treiber
                     auf allen konfigurierten Drives gesucht. Ist ein
                     Volumename eingetragen, wird der Treiber nur (!) auf dem
                     eingetragenen Volume gesucht. 
                     
   (e) Drivername  - Der Name des (zumeist hardwareunabhängigen) Haupt- 
                     Treibers.
                     Eingetragen wird auch hier nur der File-Name des Treibers
                     ohne Volume oder Suffix.
                     Volume braucht man hier nicht, dafür gab es das vorige 
                     Feld. Das Suffix muß bei allen Unit-Treibern, die an 
                     dieser Stelle eingetragen werden, ".Unit" sein.
                     Für die obligatorische Bildschirm-Unit ist der Haupt-
                     Treiber immer 'Screen.Unit' oder ein eigener Treiber.
                   
   (f) log.        - (logische) Unit-Nummer dieser Einheit auf der Karte.
                     Können an eine Karte mehrere Geräte angeschlossen werden,
                     trägt man hier ein, welches der Geräte man meint.
                     Bei der EA-Karte also 0 für die erste parallele Schnitt-
                     stelle, eine 1 für die zweite Parallel-Schnittstelle. 
                     Der Eintrag hier in diesem Feld entspricht also der 
                     Segment-Nummer der Einheiten auf einer GEPARD-Karte,
                     wie im Modul Slothandler definiert.
   
   (g) Init        - Soll der Treiber nach dem Einladen sofort initialisiert
                     werden : Ja oder Nein ?
                     Damit besteht die Möglichkeit, einen Treiber direkt nach
                     dem Booten zu initialisieren. Ansonsten wird er vom GDOS
                     automatisch beim ersten Zugriff auf die Unit initialisiert.
                     
   (h) UnitControl - Dies ist das Verbindungsstück zur Konfiguration von
                     Sub-Treibern. Auf einer neuen Bildschirmseite wird eine
                     editierbare Maske angeboten, die folgende Eintragsmög-
                     lichkeiten enthält :
                     
  (i) Subdriver name - Der Name des zugehörigen Subdrivers.
                     Nur der Haupt-Unit-Treiber weiß etwas mit diesem Ein-
                     trag anzufangen. So werten die üblichen Druckertreiber
                     wie etwa der beigefügte Haupt-Treiber 'EPSON-FX85.Unit',
                     (dies ist zwar ein von der Software des Druckers abhängi-
                     ger Treiber, aber die Aufbereitung der GEPARD-Zeichen in 
                     entsprechende Codes, die der Drucker versteht, geschieht 
                     eben nur softwaremäßig, ohne daß der Drucker oder die 
                     zugehörige Druckerkarte angesprochen werden) diesen 
                     String als Namen der Unit aus, auf den die umgewandelten 
                     Codes nun wirklich ausgegeben werden sollen. Diese
                     Sub-Unit wird meistens 'PrtBin' genannt und hat als 
                     Haupt-Treiber einen echten Hardware-Treiber (z. B. 
                     'ParallelMTH.Unit'). 'PrtBin' muß dazu ebenfalls in die 
                     uit zur Konfiguration eingetragen werden.
                     Der wirklich hardwareunabhängige Bildschirmtreiber 
                     'Screen.Unit' nimmt dagegen diesen Wert als Dateinamen 
                     für seinen Sub-Treiber, dem er den aufbereiteten 
                     'virtuellen' Bildschirm zur Anzeige übergibt.
                     Die Tastaturtreiber "Keyboard_xxxx" werten diesen Eintrag
                     zur Zeit gar nicht aus. 
                     Ist in diesem Feld ein Unit-Name eingetragen, dann ist
                     die Reihenfolge der Units in der Tabelle unerheblich.
                     
                     Es werden erst alle Unit-Treiber geladen und danach,
                     abhängig von obigem Feld 'Init', initialisiert.
   
   Die nächsten Eintragungen beeinflussen das Bitset UnitControl, das sich in
   der uit als RECORD-Komponente findet :
 
           
   (j) Evaluate GCD-control characters 
                   - Bewertung der GCD (GEPARD Character Definition) - Kon-
                     troll - Zeichen.
                     Verändert in UnitControl das Bit, das in den jeweiligen 
                     Treibern angibt, ob Steuerzeichen wie z.B. DLE 
                     ausgewertet werden sollen oder nicht.
                   
   (k) Baudrate    - 
   (l) Format      - 
   (m) Handshake   - 
           
                     Werden nur bei Geräten mit seriellen Schnittstellen benö-
                     tigt. Setzen die entsprechenden Bits in UnitControl. 
                     Einzelheiten siehe Beschreibung der zugehörigen Karten.
 
              
              
   (3)               M(iscellaneous information
               
   Hier sind die verschiedenen Angaben zusammengefasst, die das Betriebssystem
   sonst noch beim Booten berücksichtigt. Zum Teil kann man sie auch nachträg-
   lich, in der Shell oder im Filer ändern.
   
   Die Eingabe der verschiedenen Parameter erfolgt über FormatIO.EditString.
   Einschlägige Erfahrungen mit 'unerklärlichen' Fehlermeldungen nach der
   Bootphase, kurz vor dem Sichtbarwerden der Shell, haben folgenden Tip 
   veranlaßt. Will man ganz sicher sein, daß man bei der Texteingabe keine
   unsichtbaren Steuerzeichen (aus Versehen) oder zum Textlöschen nicht ge-
   eignete Leerzeichen hinterlassen hat, so betätige man vor einer Neueingabe
   den <ETXKey>. Nur er bereinigt das Textfeld von allen Fehlermeldungen 
   erzeugenden Überresten. Dieser Tip gilt auch für den Punkt (4).
 
   Erklärung der Zeilennüberschriften und Konfigurationshinweise 
   
 
   (a) Dateform,
   (b) Timeform    - Die Einstellung der Datums- und Uhrzeitanzeigeformate sind
                     wohl klar und werden auch über Hilfe-Menüs erläutert.
   
   (c) Shortvolumes
       :           - das Prefix-Volume              
       !           - das System-Volume
       -           - das Definitionsmodul-Volume
       ^           - das Treiber-Volume
       &           - das Bibliotheks-Volume
       @           - das Work-Volume mit Workfilename
       
                     Kurzbezeichnungen für einige sehr häufig benutzte Disk-
                     Volume-Namen. Außer bei @ werden nur Volume-Namen 
                     erwartet, bei @ ein Vol-Filename. Bei Angabe eines 
                     Disk-Volumenamens, z.B. 'SYSTEM', darf KEIN Doppelpunkt 
                     angefügt sein, dagegen MUSS ein Doppelpunkt dranhängen, 
                     wenn nur eine Laufwerkskennung angegeben wird, z.B. 
                     '#A0:'.
               
   (d) First compiler - der erste Compiler wird resident ins System geladen. 
                     Dies dürfte zumeist der MODULA-2 - Compiler von Jürgen 
                     Müller und tt sein. Dieser hat den Filenamen 
                     'Compiler.Syst'.
                     Einzutragen ist nur 'Compiler'. Bei anderen Eintragungen
                     muß das File-Suffix im Directory ebenfalls '.Syst' lauten -
                     erzeugt mit entsprechender Compiler-Option. Der Eintrag 
                     selbst darf weder Volume noch Suffix enthalten.
                     Aufruf von der Shell aus durch <C>.
                     
   (e) Other compiler - ein zweiter (?) Compiler für den GEPARD wird resi-
                     dent ins System integriert.
                     Hier kann ein eigener Compiler oder sonst irgendein
                     Programm, das von der Shell aus gestartet werden soll,
                     genannt werden. Namenskonvention wie bei First Compiler.
                     Aufruf von der Shell aus durch <O>.
               
               
   (f) PreInit volume/filename - Volume- und Filename eines Programms, das 
                     direkt nach dem Booten, noch vor der Standard-Begrüßung 
                     ausgeführt wird.
                     Besonderer Vorteil: Während des Programmstarts sind
                     noch alle Interrupts gesperrt. Dadurch ist es möglich,
                     ein Pre-Init-Programm zu starten, das selbstgebastelte
                     Hardware vor der Interruptfreigabe erst noch initiali-
                     siert.
                     Ist auf dem Bootvolume ein Programm mit dem Namen
                     'TurnKey.Syst', wird es (nach dem PreInit-File und anstelle
                     der üblichen Begrüßung) ausgeführt. Dies wird schon mit 
                     freigegebenen Interrupts ausgeführt.
               
   (g) Belldriver volume/filename
   (h) Clockdriver volume/filename - Volume- und FileName für die Hardware-
                     Treiber der Tonausgabe und Uhr mit der Multifunktions-
                     Karte.
                     Standard sind 'MultifunctionBell' und 'MultifunctionClk'.
                     Auch hier gilt : Keine Volumenamen oder Suffices. Die
                     entsprechenden Filenamen im Directory müssen allerdings
                     '.BelD' und '.ClkD' als Suffix haben.
   
   (i) Number of directories - Anzahl der residenten Directories.
                     Hiermit wird im System Platz für das Speichern von 
                     Directories reserviert. Je mehr Directories man resident 
                     hat, desto schneller werden die Disk-Zugriffe, desto mehr 
                     Speicherplatz geht verloren.
                     Normalwert ist 1, wer mehr (RAM) hat, kann mehr zeigen.
                     Optimaler Wert ist die Anzahl Volumes, die man beim
                     normalen Arbeiten im Zugriff hat. Beispiel:
                     Man hat eine RAMdisk (1 Volume), zwei Floppy-LW, in denen 
                     man üblicherweise zwei Disks drin hat, wovon die eine 1 
                     und die andere 2 Volumes hat und eine Harddisk mit 3 
                     Volumes. Dann sollte hier 1+1+2+3= 7 eingetragen werden.
                     Zusätzlich sollte die unter (x) in diesem Abschnitt
                     beschriebene Option berücksichtigt werden !
               
   (j) Graphic screen,
   (k) Graphic hardcopy device - Die Grafikausgabe des GEPARD besitzt nun
                     (dank Carlos Hoffmann) eine auf dem Treiber-Konzept 
                     basierende Struktur. Die Angaben hier gehörten eigentlich
                     in die uit. Graphic screen gibt den Namen der Grafik-Unit
                     an, die die Ausgabe auf einen Bildschirm regelt. Das
                     Graphic hardcopy device ist im allgemeinen ein Drucker-
                     Treiber oder Plotter-Treiber, der es gestattet, das auf 
                     einem graphic screen Gezeichnete als Hardcopy zu Papier 
                     zu bringen. 
   
   (l) Locate and init extra RAM - Über dieses Flag wird gesteuert, ob beim 
                     Booten vom Hauptspeicher getrenntes RAM gesucht und 
                     initialisiert werden soll. Dies ist solches, das nicht 
                     schon vom Boot-ROM erkannt wird. 
                     Normalerweise erkennt das System beim Booten nur einen 
                     zusammenhängenden RAM-Bereich, je nach ROM unten begin-
                     nend nach oben oder oben beginnend nach unten. Sobald 
                     die erste Lücke auftritt, wird die Suche beendet.
                     Das Modul FixStorage kann jetzt auch zusätzliches RAM 
                     suchen und erkennen. Aber :
                     Vorsicht ist geboten:
                     Es gibt RAM-Karten, bei denen die Adress-Selektion nicht 
                     vollständig durchgeführt ist, so daß man also denselben 
                     RAMbereich unter verschiedenen Adressen wiederfinden kann,
                     z.B. die umgebaute RAM-Karte nach der Anleitung Müller/
                     Neumann von FORUM 5. 
                     Diesen Effekt nennt man Spiegelung.
                     
                     Das Fix-Storage Modul erkennt solche Spiegelungen nicht, 
                     sondern meint, Extra-RAM gefunden zu haben. Dieser Be-
                     reich wird dann auch initialisiert, also mit 0 gelöscht. 
                     Leider wird dabei nicht nur der gespiegelte Adreßbereich, 
                     sondern auch, in der Natur der spiegelnden RAM-Karte
                     liegend, der originale Bereich gelöscht.
                     Dabei wird dann auch der Prozessor-Stack und ähnliches
                     überschrieben. Wenn jetzt der Prozessor mit einem RTS 
                     wieder zurück ins StdSysConfig will, um weiter zu kon-
                     figurieren, dann landet er in der Wüste; meistens jedoch 
                     mit einem Adress-Error im Monitor. Und da man den Monitor 
                     jetzt noch nicht mit <Q> verlassen kann (weil das Gdos 
                     noch nicht fertig geladen ist), bleibt also nur noch der 
                     RESET-Taster.
                     Also nochmals: bevor InitFixmem auf Yes gesetzt wird,
                     erst überlegen.
                     Wenn man also eine weitere RAM-Karte, z.B. 1MB hat,
                     sollte man eine größere Lücke vor der Spiegelung 
                     selektieren; erstens, um zu verhindern, daß sie an das 
                     untere SystemRAM oder den gespiegelten Bereich angrenzt, 
                     und zweitens, um zu erreichen, daß diese RAM-Karte vor 
                     der Spiegelung gefunden wird. 
                     Zur Information: InitFixMem sucht nur einmalig und von 
                     "unten" nach "oben". 
                     Daß man nicht auf Original-Disketten rumkonfiguriert, 
                     sondern nur auf Kopien, sollte sich inzwischen 
                     herumgesprochen haben.
                 
                 
    (m) Load Accessories (Accr) - Accessories werden beim Booten geladen und
                     vom Gdos unterstützt.
                     Accessories sind mehr oder weniger nützliche Programme,
                     die fest ins System geladen werden und dort auf Tastendruck
                     abrufbar sind.
                     Beispiele sind ModListAccessory oder Uhrzeit.
                     Da es zum Sinn einer Konfiguration gehört, das System dem
                     Anwender nach dem Booten 'anwenwendungsfertig' zu überge-
                     ben, wäre es sinnvoll, Accessories beim Booten gleich 
                     einzulesen und zu starten.
                     Genau dies kann über diese Eintragung gesteuert werden.
                     Es gibt drei Möglichkeiten zur Auswahl:
                       - none      : es werden keine Accessories geladen;
                       - all       : es werden alle Accessories der Boot-Disk 
                                     geladen;
                       - selected  : der Anwender kann mit dem MultipleFile-
                                     Select-Menü selbst bestimmen, welche 
                                     Accessories geladen werden und welche 
                                     nicht.
                     Accessories haben stets das Suffix '.Accr'.
                     Wer also selbst Accessories schreiben will, vergesse darin
                     nicht die Compiler-Option (*$ S Accr *).
                     Genaugenommen gilt dies nur für Accessories, die beim
                     Booten geladen werden sollen. Accessories können sich 
                     auch in einem normalen Code-File verstecken. Aber dann 
                     eben nicht beim Booten.
                     
   Nach dem Drücken eines <+> erscheint eine Übersicht über alle Systempro-
   gramme, die zur Installation als residente Module anstehen. Man verläßt
   diese Seite wiederum durch ein <+>.
   
   (n) Install Filer,
   (o) Install Compiler,
   (p) Install Editor, etc.
                      - Mit diesen Flags kann man steuern, ob Editor, Filer,
                     Compiler usw. als residente Module im Speicher instal-
                     liert werden sollen.
                     Dies geht auch nachträglich aus der Shell (mit <I>).
   
   (x) Minimum Dir-Space (KB)
                      - Das GDOS 1.52 erlaubt eine maximale Anzahl von
                      Directory-Einträgen von 4095. Das bedeutet, daß für
                      ein einzelnes Volume bis zu 256 KB RAM benötigt werden,
                      um das zugehörige Directory bearbeiten zu können. Da
                      es - wie bekannt - speicherfressende Programme gibt
                      (Editoren z.B.), muß eine gewisse Reserve für die
                      dynamische Allozierung des dazu benötigten Speichers
                      bereitgehalten werden. Der Benutzer kann hier - nach
                      Abwägen seiner Systemressourcen und der Wünsche für
                      die maximale Directory-Länge - die Zahl der KiloBytes
                      eingeben, die als letzter Rest vor den speicherhungrigen
                      Programmen (das sind solche, die mit LargestMemAvail
                      den größten freien Speicherblock ermitteln und dann
                      allozieren) versteckt werden, solange bis ein neues
                      Directory größeren Umfanges benötigt wird, das nicht
                      mehr mit der unter (i) eingeführten Anzahl von
                      Directories abdeckbar ist. Wenn die gewählte Zahl
                      für die hier gesetzte Variable FreeDirSpace aus 
                      GdosKernel zu klein ist, kann es passieren, daß der
                      allseits beliebte Fehler 'No buffer in system !' beim
                      Benutzen des Editors, des Compilers, des Filers oder
                      der Routine FileCopy aus GdosHelp auftritt.
                     
   (4)               L(oad ramdisk, Modules, StatDirs
         
     
   Es können beim Booten des Systems :
   - Files in die zum System-Volume ('!') erhobene RAMdisk geladen werden;
   - Module in den Speicher resident geladen werden;
   - Directories für bestimmte Volumes statisch angelegt werden.
   Dazu stellt uns das Config-Programm drei Tabellen zur Verfügung:
   - 20 Einträge für LoadRAMdisk;
   - 20 Einträge für LoadModules;
   - 10 Einträge für statische Directories.
     
   Die Eingabe bei diesen drei Tabellen ist ähnlich, daher wird nur der
   Teil LoadRAMdisk beschrieben, die Eingaben bei LoadModules und StatDir
   sind identisch, zu beachten ist nur, daß bei den 10 statischen Directories
   nur der Volumename eingegeben werden kann.
   
   Eine Besonderheit gilt es aber am Anfang hervorzuheben. Die RAMdisk, in
   die die Files kopiert werden sollen, muß unter der Rubrik 'Miscellaneous
   information' das Shortvolume '!', also die Eigenschaft des System-Volumes
   zugewiesen bekommen haben. Nur in dieses Volume können beim Booten Files
   kopiert werden. Außerdem achte man darauf, daß dieses Volume tatsächlich 
   auf einer konfigurierten RAMdisk liegt.
   
   Die Tabelle LoadRAMdisk hat 20 Einträge. Es sind zwar nur 10 zu sehen, 
   die zweiten zehn kommen aber im Laufe der Eingabe noch zum Vorschein.
   Einzutragen ist:
                 
   (a) Volume      - Das Volume, von dem die Files kopiert werden sollen.
                     (VolumeKennung oder VolumeName)
   
   (b) Filename    - Ein Name eines Files, das kopiert werden soll.
                     Die Filenamen können (wie beim Filer) Wildcards (= oder ?)
                     enthalten. Auch der Exclude-Wildcard (/) kann im Filenamen
                     enthalten sein.
                     Der Wildcard-Effekt entspricht dem beim Filer: bei = werden
                     alle Files, die dem Wildcard entsprechen, kopiert; bei 
                     ? wird nachgefragt, indem ein SelectMultipleFiles-Menue
                     angeboten wird. Man kann so das Laufwerk, von dem die
                     Files geholt werden, während des Bootens wählen.
                     Benutzt man das '?'-Wildcard in mehreren Zeilen der
                     Tabelle, so kann man sich von verschiedenen Disketten
                     die gewünschten Files in die RAMdisk zusammenholen.
                     Ist die Option ;H angegeben, dann wird abhängig vom
                     Filestatus des kopierten Files beim File in der RAMdisk
                     der Status "hidden" gesetzt.
                     
   (c) Display     - Wenn Y eingegeben ist, wird der Filename beim Kopieren
                     angezeigt, bei N erfolgt das Kopieren ohne Meldung auf dem
                     Bildschirm.
                     
                     
   Irgenwann geht auch einmal die schönste Konfigurationssitzung zu Ende oder
   man entdeckt, daß auf einem ganz anderen Volume des Systems ja eine nahezu
   perfekte Systemkonfiguration gespeichert ist, die nur noch kleiner Wandlungen
   bedarf, um beim nächsten Booten Verwendung zu finden. Dann sollte man 
   folgende Option wählen :
   
   (5)               Q(uit / Store Config
   
   Es zeigt sich ein neues Menu, das alle wohlvertrauten Möglichkeiten bietet,
   das Programm geordnet zu verlassen und die neue Variante, ein bereits 
   erstelltes MiscInfo-File von einem anderen Volumes zu laden und zu 
   bearbeiten.
   
   (5.1)             C(hange Misc-Volume. Current is #A00:

   Bei Anwahl dieses Punktes wird angeboten, über FormatIO.EditString, den
   Namen des voreingestellten MiscInfo-Volumes, also zumeist #a00:, durch einen
   VolumeNamen oder eine VolumeKennung eigener Wahl zu ersetzen. Auf diesem
   Volume sollte sich dann tunlichst ein brauchbares MiscInfo-File befinden.
   Dieses wird, bei erfolgreicher Suche, geladen und steht zur Überarbeitung
   zur Verfügung. Wird das Misc-Volume nicht erneut geändert, so kann dieses
   File zum Schluß des Programms auf das Volume zurückgeschrieben werden, von
   dem es geholt wurde ! Das MiscInfo-File des eigentlichen Bootvolumes wird
   dann keinerlei Veränderung unterliegen. Mit dieser Option ist es möglich
   geworden, MiscInfo-Files für verschiedenste Anwendungen zu gestalten, ohne
   jedesmal das überlebenswichtige MiscInfo des Bootvolumes zu überschreiben
   (betrifft vor allen Dingen HD-Anwender).
   
   Für Leute mit einem gesunden Mißtrauen gegenüber der Stabilität ihres
   GEPARD gibt es die Option der Zwischendurchsicherung bereits vorhandener
   Konfigurationselemente :
   
   (5.2)             S(ave the file "GDOS_1.5.Misc"
   
   
   Um die Konfigurationsversuche zu beenden, hat der geneigte Benutzer zwei
   Möglichkeiten :
   
   
   (5.3)             Q(uit und update the file "GDOS_1.5.Misc"
   (5.4)             E(xit without updating
                     
   Im ersten Fall wird das Misc-File - mit den eingegebenen Änderungen - auf 
   das Volume zurückgeschrieben, von dem es geladen wurde. Im zweiten Fall
   erfolgt noch einmal die Sicherheitsabfrage, ob etwaige Änderungen wirklich
   nicht abgespeichert werden sollen, zum Schluß wird in beiden Fällen das
   Programm in Richtung Shell verlassen.
   
   Will der Benutzer seine Bemühungen um eine optimale Systemstruktur 
   fortsetzen, so wähle er :
   
   (5.5)             R(eturn to configuration
   
   Bemerkung:
   Das unnachahmliche Original dieser Dokumentation erstellte mgr, einige
   tiefschürfende Kommentare zum Original verdanken sich tt, diese 
   Fassung verbrach kpr, eine sprachliche Bereinigung versuchte kdz.
  
  
  ┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
  │  Copyright © GDOS - PFLEGEGEMEINSCHAFT KIEL (mgr, jm, wgn, kpr, kdz)       │
  │  c/o Klaus-Peter Reimers, Wulfsbrook 34a 2300 Kiel 1, Tel. 0431 / 682018   │
  └────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
