
 ┌─────────────────┬──────────────────────────────────────────────────────────┐
 │                 │                                                          │
 │  !"#$&'()*+,-.  │     GEPARD - DISK - OPERATING - SYSTEM  (GDOS) 1.52      │
 │  0123456789:;<  │                                                          │
 │ =>?@ABCDEFGHIJ  │                                                          │
 │ KLMNOPQRSTUVWX  │            DOKUMENTATION DER SYSTEM - SHELL              │
 │                 │                                                          │
 ├─────────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┤
 │ Stand  01.05.92 │                     GepCalc (V 5.0)                      │
 └─────────────────┴──────────────────────────────────────────────────────────┘
 
  (0)     Anleitung zum GepCalc

  (1)     Allgemeine Hinweise und Erläuterungen
  
  (2)     Erklärung sämtlicher Kommandos
  
  (3)     Hinweis für Programmierer



  (1)     Allgemeine Hinweise und Erläuterungen 
  
  Das dreidimensionale Tabellenkalkulationsprogramm GepCalc hat im Rahmen des
  GDOS 1.52 einen neuen Namen bekommen müssen, da sowohl das 'G' (für den Gep-
  Star) als auch das 'C' (für den MODULA-2 - Compiler) bereits vergeben ist.
  Wir haben uns daher entschieden, es K(alkulator zu nennen. Es ist also mit 
  Hilfe der <K>-Taste aus der Hauptkommandoebene der Shell abrufbar.
  
  Es erscheint als erstes ein Prompt, das insbesondere auch Auskunft über die
  Copyright-Verhältnisse gibt. Auch diese Dokumentation unterliegt dem Copy-
  right. Die genannten Programmautoren haben das Recht an der Urfassung, die
  GDOS-PGK das Recht an den Anpassungen ans GDOS 1.52. Das Drücken auf irgend-
  eine Taste schaltet um auf den üblichen Bildschirmaufbau bei einem Tabellen-
  kalkulationsprogramm.
  
  
  Bildschirmaufbau:
  
  In den beiden unteren Zeilen der Tabelle sind die Befehle angegeben, die man
  über <Control>-Tasten erreichen kann. Den größten Teil der Fläche nimmt das
  Spreadsheet ein. In der oberen Zeile wird angezeigt:
  
  (a) Field          - die Koordinaten der momentanen Zelle (Field) : x,y
  
  (b) Page           - die Seite (Page) der momentanen Zelle : z
  
  (c) Text/Formula   - der Eingabemodus : Text oder Formel (Value).
                       Beim Programmstart ist der Eingabemodus zunächst auf 
                       automatische Erkennung eingestellt. Dies kann jedoch mit 
                       Hilfe des `Global'-Befehls geändert werden.
                       `+' oder `-' erzwingt eine Formeleingabe, 
                       `"' erzwingt Texteingabe.
  
  (d) Messages       - Meldungen des GepCalc über Status oder Fehlersituationen
  
  (e) A/M            - Automatische (A) oder manuell (M) veranlaßte Neuberech-
                       nung des Spreadsheets
                       
  (f) R/C            - den Berechnungsweg R (Row = zeilenweise) oder 
                                          C (Column = spaltenweise)
                       
  (g) Mem            - den freien Speicherplatz `Mem' in Bytes
  
  Die zweite Zeile enthält zur Begrüßung die GepCalc - Versionsnummer, die
  Gdosversion, das Datum des letzten Updates und den Hinweis, daß das Drücken
  der <?>-Taste einen Help-Screen zeigt, der in Form eines Kurzinfos die
  wichtigsten Informationen zur Bedienung zusammenfaßt.
  
  
  Eingabe von Texten und Formeln:
  
  Der Cursor wird mit den Pfeiltasten über die Zellen bewegt. Die Zellen können 
  mit einfachen Texten oder mit Formeln besetzt werden. Bei Eingaben von For-
  meln kann die Angabe der Seite meist entfallen, wenn man sich nur auf der-
  selben Seite bewegt.
  
  
  Eingabe von Texten:
  
  Für die Eingabe von Text betätigt man einfach eine Taste mit einem druckbaren
  Zeichen. Will man Zahlen als Text in der Zelle ablegen, so darf man nicht mit 
  einer Ziffer beginnen (das Programm interpretiert dies meist automatisch als 
  Formeleingabe), sondern hat mit '"' ganz offiziell einen Text zu eröffnen. 
  Der eingegebene Text erscheint direkt auf dem Rechenblatt. 
  Bei Überschreitung der Zellenbreite wird der Text in der nächsten Zelle 
  weitergeschrieben. Beim Betätigen von <EnterKey> wird der eingegebene Text 
  in die Zelle übernommen. Danach sieht man den eben eingegebenen Text auch 
  noch in der zweiten Zeile von oben stehen. Diesmal steht davor das Wort
  "holds:". Dort wird immer der Inhalt der Zelle angezeigt, auf der sich der
  Cursor befindet.
  Rechts neben dem Inhalt sieht man noch einige Informationen über die Zelle:
        <T/ >   : Inhalt ist ein Text
        <V/G/ > : Inhalt ist eine Formel (`V' für `Value', 'G' wie 'Global')
  Solange die Eingabe einer Zelle noch nicht abgeschlossen ist, kann man mit
  <ESCKey> oder <BSKey> von rechts nach links jeden vorigen Buchstaben der 
  Eingabe wieder löschen. 


  Eingabe von Formeln:
  
  Durch Formeln sollen mathematische Terme berechenbar gemacht und auch Bezie-
  hungen zwischen den Feldern hergestellt werden.
  Zum Experimentieren bringen wir den Cursor mit <CtrlJKey> <1> <,> <1>  zu-
  nächst wieder nach Zelle 1,1. Nach dem Eingeben der Control-Taste erscheint 
  in der zweiten Bildschirmzeile eine Eingabeaufforderung für einen 'Sprung 
  nach' ('Jump to x,y :'), die mit den Koordinaten der Zielzelle, getrennt 
  durch ein Komma beantwortet werden sollte.
  
  Die einfachste Formel, die es gibt, besteht lediglich aus einer Zahl. Also
  geben wir die Ziffer <1> ein. Anders als bei der Text-Eingabe erscheint 
  nun die eingegebene Formel zunächst in der zweiten Zeile. Nach <EnterKey> 
  sieht man sie auch in der Zelle selbst, allerdings als '1.00'.
  
  Jetzt geben wir den Ausdruck <1+1>, abgeschlossen durch <EnterKey>, ein. In 
  Feld 1,1 steht nun '2.00'. Nun haben wir vielleicht ein wenig Vertrauen zu 
  unserem Rechner gewonnen, da er immerhin weiß, wieviel 1+1 ist! Probieren wir 
  doch einmal, was er zu folgendem sagt:
             
             '((2.7-SIN(1.45))/SQR(8-COS(2.3^2.1))+3.56'
  
  --> Es erscheint jetzt (hoffentlich, sonst ist der Rechner defekt!),
      '4.20' in der Zelle.
  Dem letzten Beispiel entnimmt man, daß offenbar auch ein anfängliches '('
  beim Eintragen in die Zelle eine Formeleingabe und nicht etwa eine Text-
  eingabe bewirkt. Will man einen Text mit der Klammer '('anfangen lassen,
  so benutze man das Text-einleitende '"' !
  Mittels einiger unten vollständig aufgelisteter mathematischer Funktionen,
  der üblichen Rechenzeichen und Konstanten lassen sich so beliebig komplexe
  Terme aufbauen, die das Programm interpretiert und mit dem Endergebnis in der 
  entsprechenden Zelle präsentiert.
  
  Die Rolle der Variablen in mathematischen Termen wird hier in gewisser
  Weise durch die Zellen - Koordinaten (in eckigen Klammern) übernommen.
  Es gilt :
  
       [1,1,1] steht für den Wert der Zelle bei x=1,y=1,Seite 1.
       [2,4]   Bei Zellen auf der gleichen Seite kann man die Seitenzahl 
               weglassen.
 
  Ist die Zelle leer oder enthält sie nur Text, so wird immer der Wert 0
  zurückgegeben, wenn die Zelle in einem Term benutzt wird.
 
  Eine Verknüpfungsmöglichkeit von puren Zellen ist die Summenbildung :
       
       [2,3..7]    entspricht der Summe über [2,3] bis [2,7] 
                   (spaltenweise Summierung)
       [4..9,2,3]  entspricht der Summe über [4,2,3] bis [9,2,3]
                   (zeilenweise Summierung)
  
  Es kann nur (exclusiv) über x oder y summiert werden.

  
  Es stehen folgende mathematischen Funktionen zur Verfügung :
       
       Sin, Cos, Tan, Sqr, Abs, Log, Ln, ^, Exp, Int .
       (Sinus-, Cosinus-, Tangens-, Quadrat, Betrag-, Logarithmus_zur_Basis_10-,
        Logarithmus_zur_Basis_e-, Potenz-, Exponential-, Ganzzahl- Funktion.
       Vorsicht ! Die Zahl vor ^ muß positiv sein !
       
       Der Exponent E ist bei Zahlen nicht zugelassen, es muß stattdessen
       '*10^' als Teilterm des zu berechnenden Ausdrucks verwendet werden.
       
       
  Will man nun alle Möglichkeiten zusammenbringen, so erhält man Terme der
  folgenden Gestalt :
  
       '[1..9,1]*[1,2]-sqr(Abs([1,1]-[1,2..8]) + exp(2.456))'
       
  Die Raffinessen der Berechnung auch kompliziertester Terme mit Hilfe eines
  Tabellenkalkulationsprogramms entnehme man einschlägigen Darstellungen.

  
  Spezielle Funktionen:
  
  Die IF - THEN - ELSE - Funktion :
  Mit dieser Funktion kann man Zelleninhalte von Bedingungen abhängig machen. 
  Ein Beispiel:

           IF [1,3..5]>56*[1,9] | [3,1..3] | 67.98
           
  Nach dem IF kommt ein Boole'scher Ausdruck, der `TRUE' oder `FALSE' sein kann.
  Ist er richtig, wird der Ausdruck nach dem ersten '|' berechnet und als Feld-
  wert übernommen. Wenn er falsch ist, wird der Ausdruck nach dem zweiten '|'
  berechnet. Als Trennzeichen muß immer ein | eingegeben werden. Die beiden 
  Terme nach den '|'-Zeichen dürfen nicht leer sein. Es muß also zumindest eine
  Null eingetragen werden. 
  Im vorliegenden Falle erhält man bei `TRUE' [3,1..3] und bei `FALSE' 67.98.

  Die NF  - Funktion (Number of Fields) :
  Diese Funktion zählt in einem angegebenen Bereich alle besetzten Zellen. Zum 
  Beispiel:
  
            NF[1..4,2..6,3]
            
  Das Ergebnis ist die Zahl der belegten Zellen im Bereich x = 1 bis 4 und 
  y = 2 bis 6 auf Seite 3. Die Angabe der Seite kann wieder entfallen, wenn 
  die gezeigte Seite gemeint ist. Man kann natürlich auch einzelne Zellen, 
  Spalten oder Zeilen abfragen. Beispiel:
    
                  NF[1,3]
                  NF[3,4..8]
                  NF[34..56,7,2]  usw.
              
  Die MIN -, MAX - Funktionen :
  Mit den Funktionen MIN und MAX kann man in einem Bereich nach der kleinsten
  oder größten Zahl suchen. Die Angabe des Bereiches erfolgt genauso wie bei der
  Funktion NF. Zum Beispiel:
                
                MIN[3,3..8] oder MAX[4..11,67..78].
  
  Wenn in dem angegebenen Bereich keine Zelle belegt ist, werden als Ergebnis
  zurückgegeben:
                        bei MIN : *F* (= +MaxReal)
                        bei MAX : *F* (= -MaxReal)
                 

  (2)     Erklärung sämtlicher Kommandos 
  
  (a) <?>/<HelpKey>     - Über einen Hilfsschirm werden Kurz-Informationen aus-
                          gegeben.
  
  (b) Pfeiltasten       - Der Cursor wird um jeweils eine Zelle weiter bewegt;
                        - Im Zusammenhang mit Text- oder Value-Eingabe gilt
                          zusätzlich: 
                          Übernahme in die entsprechende Zelle wie bei 
                          <EnterKey>. Der Cursor wird jedoch anschließend um 
                          eine Zelle weiter in die angegebene Richtung bewegt.
  
  (c) <CTRL>-<·─>/<──>,
      <TabLeftKey>,     
      <TabRightKey>     - wie Pfeiltasten ·─ ──
  
  (d) <CTRL>-<²>/<³>,
      <CtrlOKey>,
      <CtrlLKey>        - nach oben oder unten blättern
  
  (e) <CtrlAKey>        - Berechnungsmodus wieder auf Automatik einstellen,
                          siehe auch <CtrlMKey>
                         
  (f) <CtrlBKey>        - Zelle löschen / Alle Zahlenwerte auf Null setzen.
                          Es erscheint in der zweiten Zeile eine Liste mit
                          den drei möglichen Löschvarianten, die durch Ein-
                          tippen der jeweiligen Kennzahl vollzogen werden :
                          
                          Option <1>:
                          Dieser Befehl erlaubt es, die Zelle, auf der der 
                          Cursor steht, wieder vollständig zu löschen.
                          
                          Option <2>:
                          In der momentanen Spalte kann man eine Kolonne von 
                          Zellen löschen. Dazu gibt man die y-Koordinaten für 
                          den Start- und den Endwert an.
                          
                          Option <3>:
                          Man kann allen Feldinhalten, die als Formel nur eine 
                          Zahl enthalten, den Wert 0 zuweisen.
                          Bei den Optionen 2 und 3 wird aus Sicherheitsgründen 
                          vor der endgültigen Ausführung noch einmal um Bestä-
                          tigung gebeten: "Type y to confirm !"
                      
  (g) <CtrlCKey>        - Felder oder Spalten kopieren :
                          Es wird die Alternative
                            F(ield on this page;
                            this C(olumn to another page
                          angeboten. Drückt man ein <F>, so wird gefragt wohin
                          die Zelle, auf der der Cursor gerade steht, kopiert
                          werden soll.
                          Durch Angabe der Zielkoordinaten kann man ein Feld 
                          auf dieselbe Seite kopieren. Dies macht man so wie 
                          bei der Summierung von Feldern (nur ohne Klammern):
                                          
                          1..3,8     nach 1,8 bis 3,8 kopieren
                          1..3,2..6  in den Block [1,2] [1,6] [3,2] [3,6] 
                                     kopieren
         
                          Geschützte Felder (siehe unten : <CtrlLKey>, Option
                          W(riteprotect) werden dabei natürlich nicht über-
                          schrieben. Wenn das zu kopierende Feld eine Formel 
                          mit Koordinaten enthält, fragt das Programm bei
                          jeder Koordinate, ob diese wörtlich ( A(bsolut ) oder 
                          entsprechend der Veränderung ihrer Position korri-
                          giert werden soll ( R(elativ ). Bei jedem <R>, das man
                          eingibt, wird aus der linken Klammer der Koordinate 
                          ([) eine Mengen-Klammer ({) gemacht, damit man sich 
                          die Eingabe merken kann. (Diese Mengen-Klammer wird
                          natürlich nicht in die kopierten Felder übernommen, 
                          sie soll nur zeigen, was schon eingegeben wurde).
                          
                          Man kann jetzt auch Spalten von einer Seite auf eine 
                          andere Seite kopieren, indem in obiger Alternative
                          das <C> gedrückt wird.
                          Formeln bleiben dabei allerdings unberührt. Es wird 
                          die Spalte genommen, auf der der Cursor steht. Man 
                          muß nur die Zielseite eingeben.
                        
                          Bei umfangreichen Tabellen kann das Kopieren schon 
                          einige Zeit dauern. Als Hinweis erscheint für die 
                          Dauer der Kopierzeit in der rechten, oberen Ecke
                          ein © -Zeichen.
                        
                          Hinweis :  Beim Versuch, leere Zellen zu kopieren, 
                                     können unvorhersehbare Effekte auftreten.
                                     
  (h) <CtrlDKey>        - Löschen von Spalten (C) oder Reihen (R)
                          Mit diesem Befehl kann man Spalten oder Zeilen aus-
                          löschen. Alle Koordinaten in den Formeleinträgen 
                          werden natürlich bei den verschobenen Zeilen oder 
                          Spalten korrigiert, so daß die Beziehungen zwischen 
                          den Feldern richtig bleiben. Es wird immer die Spalte 
                          oder Zeile genommen, auf der der Cursor steht.
                        
  (i) <CtrlEKey>        - Editierfunktion für Felder
                          In der zweiten Zeile erscheint das Wort "Edit" und 
                          der Zelleninhalt. Jeder Buchstabe wird an der Cursor-
                          position in den Text eingefügt. Die Cursorposition 
                          läßt sich durch die Pfeiltasten beeinflussen.
                          Mit dem <DELKey> kann man das Zeichen unter dem 
                          Cursor löschen. <ESCKey> oder die Taste <BSKey> 
                          löscht das Zeichen links.
                          <CtrlQKey> beendet die Editierung und läßt den Text 
                          unverändert. <EnterKey> übernimmt den veränderten 
                          Text in die Zelle.
                          
                          Der Edit-Modus wird auch bei jedem Syntax-Error auto-
                          matisch aufgerufen, wenn beim Berechnen irgendeiner 
                          Zelle ein Fehler in der Syntax gefunden wird. Der
                          Cursor wird dabei gleich auf die Stelle des Fehlers 
                          gesetzt. Man kann so den Fehler sofort beseitigen, 
                          und die Berechnung geht weiter. Will man den Fehler
                          nicht beseitigen, drückt man einfach <CtrlQKey>, und 
                          die Berechnung geht mit der nächsten Zelle weiter. 
                          Der Wert der fehlerhaften Zelle wird dabei auf Null
                          gesetzt.
  
  (j) <CtrlGKey>        - globale Parameter einstellen
                          
                          Option S(ize:
                          Änderung der (sichtbaren) Zellenbreite, global für 
                          die gesamte Tabelle. Es wird die gegenwärtige Ein-
                          stellung angezeigt und angeboten, sie zu d(ekremen-
                          tieren / <-> bzw. zu i(nkrementieren / <+>.
                          
                          Option C(alcdirection:
                          Änderung des Berechnungsweges. In der obersten Zeile 
                          findet man rechts ein "A R". Das R bedeutet, daß bei 
                          der Berechnung des Blattes zeilenweise ( R(ow ) vor-
                          gegangen wird. Die Berechnung beginnt also bei 1,1,1 
                          und läuft dann zeilenweise von links nach rechts bis 
                          1000,1000,1. Dann auf der nächsten Seite dasselbe 
                          usw. 
                          Bei spaltenweiser Berechnung ("A C") läuft der 
                          Rechenweg von 1,1,1 von oben nach unten alle Spalten 
                          ( C(olumn ) durch. Die Berechnungsdauer bei `spalten-
                          weise' ist etwas größer als bei `zeilenweise', da 
                          durch die Listenstruktur der Felder der zeilenweise 
                          Modus bevorzugt wird.
                          Die Auswahl geschieht hier also durch <R> oder <C>.
                          
                          Option D(ecimals:
                          Änderung des Ausgabeformates für Dezimalzahlen für 
                          das gesamte Blatt. Die Formate sind: 
                          0..9 = Angabe der Nachkomma-Stellen.
                          Der gegenwärtige Wert wird dargestellt, der neue
                          erwartet und sofort übernommen.
                          
                          Option A(utoswitch:
                          Der Autoswitch schaltet das Erkennen von Values oder 
                          Texten von `automatisch' auf `manuell' oder umgekehrt
                          ohne Rückfrage sofort um.
                          Bei `manuell' erscheint ein ">" vor der Modusanzeige, 
                          und die Taste <CtrlVKey> wird jetzt wirksam.
                          Im `automatischen' Modus erzwingt '"' eine Text- und 
                          '+' oder '-' eine Valueeingabe.
                      
  (k) <CtrlIKey>        - Einfügen von Spalten (C) oder Reihen (R).
                          Mit diesem Befehl kann man Spalten oder Zeilen ein-
                          fügen. Alle Koordinaten in den Formeleinträgen werden 
                          bei den verschobenen Zeilen oder Spalten korrigiert, 
                          so daß die Beziehungen zwischen den Feldern richtig 
                          bleiben. Es wird immer die Spalte oder Zeile genommen,
                          auf der der Cursor steht.
    
  (l) <CtrlJKey>        - Sprung auf eine gewünschte Zelle der aktuellen Seite.
                          Es werden die Zielkoordinaten erfragt :
                          z. B. Jump to coordinate x,y: 34,56 <EnterKey>.
  
  (m) <CtrlLKey>        - Lokale Parameter für eine spezielle Zelle einstellen.
    
                          Option Decimals:
                          Normalerweise ist das Ausgabeformat der Dezimalzahlen 
                          für das ganze Blatt global vorgegeben :
                          `Format global'.
                          Wenn eine Zelle neu mit einer Formel beschrieben 
                          wird, wird ihr Ausgabeformat immer automatisch auf 
                          `global' gesetzt. Die anderen Formate sind: 
                          0..9 = Angabe der Nachkomma-Stelle. 
                          Mit G(lobal wird die Zelle wieder auf das globale 
                          Format zurückgesetzt. 
                          Ob eine Zelle lokal oder global eingestellt ist, 
                          sieht man in der 2. Kopfleiste:
                          <V/G/ > : Ausgabeformat richtet sich nach der globa-
                                    len Einstellung;
                          <V/L/ > : Ausgabeformat dieser Zelle ist lokal einge-
                                    stellt.
                             
                          Option S(ize:
                          Änderung der Zellenbreite, lokal für eine Spalte.
                          Der momentane Wert wird angezeigt, die Variationen
                          gehen von 8 bis 24 Stellen.
                          
                          Option W(riteprotect:
                          Man kann eine Zelle mit W(riteprotect vor dem Über-
                          schreiben schützen. Jeder Versuch, etwas Neues in 
                          die Zelle zu schreiben, wird dann vergeblich sein,
                          bis der Schreibschutz mit O(ff explizit wieder ab-
                          gestellt worden ist. Eine geschützte Zelle erkennt 
                          man am "*" in der Kennung. Zum Beispiel:
                          <T/*>          Textfeld ist schreibgeschützt;
                          <V/G/*>        Valuefeld ist geschützt.
                      
                          Schreibgeschützte Felder kann man nur über den 
                          <CtrlJKey> (also Jump) erreichen. Bei Bewegungen 
                          springt der Cursor über schreibgeschützte Felder 
                          hinweg.
                        
                          Hinweis :  Man sollte Felder innerhalb von Rahmen 
                          (s.u.) nicht schreibgeschützt halten, da der Cursor 
                          beim Versuch, ein schreibgeschütztes Feld zu überlau-
                          fen, auf der Stelle hängenbleiben kann !
                                  
  (n) <CtrlMKey>        - Berechnungsmodus einstellen.
                          Hiermit kann man die automatische Neuberechnung, die 
                          nach jeder Formeleingabe erfolgt, ausschalten. Es 
                          erscheint dann in der ersten Zeile ein "M" (manuell) 
                          an der Stelle, an der vorher das "A" (automatisch) 
                          stand.
                          Eine Berechnung des Blattes erfolgt jetzt nur durch 
                          Drücken der "!"-Taste. Treten während des Rechen-
                          vorgangs Overflow's oder Division-by-zero-Fälle auf,
                          so werden die entsprechenden Werte in diesen Feldern 
                          auf Null gesetzt. Die Berechnung der Seiten wird 
                          aber weitergeführt. Am Schluß der Berechnung weist 
                          eine Meldung auf aufgetretene Overflow's oder 
                          Division-by-zero's hin.
                        
                          Während die Berechnung läuft, erscheint in der 
                          rechten oberen Ecke ein Taschenrechner-Symbol.
 
  (o) <CtrlNKey>        - nächste Seite zeigen, vorwärts blättern. 
                          (Nach 4 kommt wieder 1)
                          Ein J(ump an den Anfang der Tabelle wird dabei auto-
                          matisch ausgeführt.
                          
  (p) <CtrlPKey>        - vorige Seite zeigen, rückwärts blättern. 
                          (Nach 1 kommt wieder 4)
                          Ein J(ump an den Anfang der Tabelle wird dabei auto-
                          matisch ausgeführt.
  
  (q) <CtrlQKey>,
      <CtrlSKey>        - L(oad | S(ave | P(rint |      Q(uit
                          Laden, Speichern, Drucken und Verlassen
                          (Im <CtrlSKey>-Submenue werden auch die entsprechen-
                          den Ctrl-Zeichen akzeptiert!)
    
                          Option L(oad:
                          Zum L(aden erscheint das vom GDOS her bekannte 
                          SelectFile-Menue, das eventuell abgespeicherte 
                          `.Calc'-Files zur Auswahl anbietet.
                          
                          Option S(ave:
                          Soll das gesamte eingegebene Arbeitsblatt abgespei-
                          chert werden, gibt man S(ave ein. Dann erscheint der 
                          Name, unter dem das vorliegende Modell von der Dis-
                          kette her eingeladen wurde und der, unverändert 
                          übernommen, die entsprechende Datei auf der Diskette 
                          überschreiben würde. Mit dem vom GDOS her bekannten 
                          `FormatIO.EditString' bzw. `FormatIO.Getline' kann 
                          der Name jedoch beliebig editiert werden. 
                          Falls es sich um ein völlig neues Modell handelt, 
                          wird selbstverständlich kein Name vorgegeben. Die 
                          Namen der Files werden ohne Suffix eingegeben. Es 
                          wird immer automatisch '.Calc' an den Namen ange-
                          hängt. Eventuell sollte man im Namen die VolumeKen-
                          nung oder den VolumeNamen angeben (z.B. '#A0:Name').
                          Ein J(ump an den Anfang der Tabelle wird dabei auto-
                          matisch ausgeführt.
                      
                          Option P(rint):
                          Für die Druckerausgabe (1:pq) gibt man die Eckkoor-
                          dinaten ein. Wenn das zu druckende Formular breiter 
                          als 80 Zeichen ist, wird es zerteilt. Man kann auch 
                          in ein Textfile (2:ab) drucken, um das Blatt mit 
                          einem Textprogramm weiterverarbeiten zu können. 
                          Dabei werden in beiden Fällen jeweils wieder zwei 
                          Sonderfälle angeboten: 
                          Man kann `Felder auflisten' = 'List fields', d.h. die 
                          `Formeln' ausdrucken, die das Modell bestimmen, oder
                          aber seitenweise den Inhalt der Tabelle ausdrucken 
                          ('Seiten drucken' = `Print page'). 
                          Der Filename wird auch hier ohne Suffix angegeben 
                          (`.Text' wird automatisch addiert).
                        
                          Option Q(uit): 
                          Mit Q(uit kann man GepCalc legal verlassen.
                           
                          Option E(xit): 
                          Wie Q(uit, aber nicht als Option ausgewiesen.
   
  (r) <CtrlTKey>        - Rahmen setzen / löschen
                          Dieser Befehl dient dazu, einen horizontalen oder 
                          vertikalen Rand zu definieren, der immer festgehalten 
                          wird, auch wenn sich der Rest des Bildes bewegt. Beim 
                          Festlegen eines Rahmens ist die momentane Cursorposi-
                          tion ausschlaggebend. Der Rahmen geht immer bis ein-
                          schließlich der Cursorposition.
                          Es besteht die Möglichkeit, einen h(orizontalen, 
                          einen v(ertikalen Rahmen oder b(eide zu definieren. 
                          Die Richtung wird immer links oben zwischen 'x' und 
                          'y' angezeigt:
                                 '-' : horizontal
                                 '|' : vertikal
                                 '+' : beides
                          Der Cursor kann jetzt nicht mehr durch die Cursor-
                          tasten in das Rahmengebiet gelangen. Man gelangt aber 
                          mit dem Sprungbefehl <CtrlJKey> dorthin. 
                          
                          Hinweis :  Es kann manchmal vorkommen, daß der Cursor 
                          beim Rücksetzen der Rahmen ein wenig durcheinander-
                          kommt. Man kann dann einmal kurz mit '?' zur Help-
                          seite und wieder zurück gehen. Dann sollte eigent-
                          lich alles wieder stimmen.
                        
  (s) <CtrlVKey>        - bewirkt ein Umschalten zwischen Textmodus und Value-
                          Modus, sofern vorher mit dem <CtrlGKey> A(utoswitch 
                          `manuell berechnen' gewählt wurde.
  
  (t) <CtrlYKey>        - Gesamte Tabelle löschen. 
                          Bei umfangreichen Tabellen kann das Löschen einige 
                          Zeit dauern. Als Hinweis erscheint für die Dauer der 
                          Löschzeit in der rechten oberen Ecke ein Busyzeichen.
                          Ein J(ump an den Anfang der Tabelle wird dabei auto-
                          matisch ausgeführt.
  
  (3)     Hinweis für Programmierer 
  
  Um auch außerhalb von GepCalc auf Feldinhalte zugreifen zu können, existiert
  die Funktion GetValue. In Programmen können diese Werte durch folgenden Im-
  port erreichbar gemacht werden :
  
       FROM GepCalcAccess IMPORT GetValue;
  
  Die Prozedur hat 7 Parameter, deren Anordnung und Bedeutung im folgenden
  beschrieben ist :
           
       GetValue (name, x, y, z, found, io, wert)
       
       name : STRING    enthält den Namen des Files, aus dem gelesen
                        werden soll (Ohne Suffix, `.Calc' wird automatisch
                        angehängt), z.B. `#A0:Rechnung' ─── `#A0:Rechnung.Calc'.
                   
       x,y,z : CARDINAL stellen die Koordinaten des Feldes dar.
                      
       found : BOOLEAN  wird auf TRUE gesetzt, wenn das Feld gefunden wurde.
                        Wurde das Feld nicht gefunden oder das File existiert 
                        nicht, ist 'found' FALSE.
                      
       io : CARDINAL    Wenn found auf FALSE steht, kann man mit dieser Varia-
                        ble feststellen, ob bei der Filebearbeitung etwas
                        schiefgelaufen ist.
                        'io' enthält den Wert von IORESULT nach dem Versuch,
                        das File zu eröffnen.
                     
       wert : REAL      hier steht nun endlich, wonach wir gesucht haben, 
                        vorausgesetzt, alles ist gutgegangen. Sonst wird hier
                        nur der Wert 0.0 übergeben.

  
  
 ┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
 │  Copyright © GDOS - PFLEGEGEMEINSCHAFT KIEL (mgr, jm, wgn, kpr, kdz)       │
 │  c/o Klaus-Peter Reimers, Wulfsbrook 34a 2300 Kiel 1, Tel. 0431 / 682018   │
 └────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘

